+++
lang = "ru"
title = "Pathway: Python ETL фреймворк для потоковой обработки данных"
description = "Pathway – мощный фреймворк на Python для потоковой обработки, анализа в реальном времени и построения LLM-пайплайнов, предлагающий легкий в использовании API и возможность интеграции с популярными ML библиотеками."
template = "posts"
thumb = "/imgs/2025/10/03-pathwaycom-pathway.webp"
publication_date = "2025-10-03"
github = "https://github.com/pathwaycom/pathway"
+++

# Pathway: Python ETL фреймворк для потоковой обработки данных

Pathway — это продвинутый ETL-фреймворк на Python, предназначенный для потоковой обработки данных, аналитики в реальном времени, создания LLM-пайплайнов и RAG. Он предоставляет разработчикам мощные инструменты для создания сложных систем обработки данных, сохраняя при этом простоту использования.

## Основные особенности

Pathway предлагает ряд ключевых возможностей, которые делают его подходящим для различных сценариев обработки данных:

- **Интуитивно понятный Python API.** Это позволяет легко интегрировать существующие библиотеки для машинного обучения и строить мощные аналитические системы.

- **Поддержка потоковых и пакетных данных.** Это дает возможность использовать одно и то же решение как для обработки потоковых данных, так и для выполнения пакетных задач.

- **Масштабируемый движок на Rust.** Движок Pathway, основанный на Differential Dataflow, поддерживает многопоточность и распределенные вычисления, что увеличивает производительность и эффективность.

- **Унифицированная обработка данных.** Возможность переключения между пакетной и потоковой обработкой, что значительно упрощает жизнь разработчиков.

- **Адаптивные пайплайны для LLM и RAG.** Pathway предлагает встроенные инструменты для работы с LLM, включая обертки для популярных API и утилиты для интеграции с вашим пайплайном.

## Задачи проекта

Целью Pathway является создание простого, но мощного инструмента для разрабочиков, который позволит внедрять ETL-процессы с потоковой аналитикой в реальном времени. Его основные задачи:

1. **Обработка событий и аналитика в реальном времени.** Pathway позволяет легко создавать ETL-пайплайны, которые могут обрабатывать данные в реальном времени.

2. **Разработка LLM и RAG пайплайнов.** Встроенные инструменты делают использование LLM легким и простым, что открывает возможности для создания динамических приложений.

3. **Создание настраиваемых коннекторов.** Pathway поддерживает создание ваших собственных коннекторов для интеграции с различными источниками данных.

4. **Обеспечение устойчивости и консистентности.** Pathway управляет состоянием вычислений, позволяя вам перезапускать пайплайны после сбоев.

## Примеры применения

Pathway находит множество применений в различных областях:

1. **Финансовая аналитика.** Используя Pathway, компании могут обрабатывать и анализировать транзакционные данные в реальном времени, что позволяет им быстрее принимать решения на основе актуальной информации.

2. **Обработка потоков событий.** Платформы, такие как социальные сети или новостные агрегаторы, могут использовать Pathway для обработки пользовательского контента в режиме реального времени, предлагая пользователям актуальные новости или обновления.

3. **Создание LLM-ориентированных приложений.** С помощью предустановленных оберток и утилит разработчики могут легко создавать приложения, которые используют большие языковые модели для обработки и анализа текстовых данных.

### Примеры кода

Установка Pathway осуществляется с помощью pip:

```bash
pip install -U pathway
```

Простой пример вычисления суммы положительных значений в реальном времени:

```python
import pathway as pw

class InputSchema(pw.Schema):
    value: int

input_table = pw.io.csv.read("./input/", schema=InputSchema)
filtered_table = input_table.filter(input_table.value >= 0)
result_table = filtered_table.reduce(sum_value=pw.reducers.sum(filtered_table.value))
pw.io.jsonlines.write(result_table, "output.jsonl")
pw.run()
```

Таким образом, разработчики могут быстро разрабатывать и тестировать свои пайплайны, минимизируя время на внедрение.

## Заключение

Pathway — это мощный ETL-фреймворк, способный упростить обработку данных благодаря своей универсальности и высокой производительности. С поддержкой кастомизации и интеграции с современными библиотеками, Pathway открывает новые горизонты для аналитиков и разработчиков.

Для более подробного изучения проекта, обратитесь к [документации](https://github.com/pathwaycom/pathway) и сообществу на Discord.
