---
title: "Библиотека {fmt}: Быстрое и Безопасное Форматирование в C++"
description: "{fmt} — это открытая библиотека форматирования, предлагающая быструю и безопасную альтернативу стандартным средствам форматирования C и C++."
heroImage: "/imgs/2025/09/22-fmtlib-fmt.webp"
pubDate: "2025-09-22"
github: "https://github.com/fmtlib/fmt"
---

# Библиотека {fmt}: Быстрое и Безопасное Форматирование в C++

Библиотека {fmt} — это открытая форматирующая библиотека для C++, которая предлагает высокопроизводительное и безопасное альтернативное средство по сравнению с традиционными `stdio` и `iostreams`. Проект разрабатывается на GitHub и поддерживается сообществом. 

## Основные особенности

Основные характеристики библиотеки {fmt} включают:

- **Простой API**: Библиотека предоставляет легкий в использовании интерфейс форматирования с поддержкой позиционных аргументов, что делает её удобной для интернационализации (i18n).
- **Поддержка стандартов C++20 и C++23**: Библиотека реализует функции `std::format` и `std::print`, что делает её совместимой с последними стандартами языка.
- **Синтаксис строк форматирования**: Он схож с тем, что используется в Python, что значительно снижает порог вхождения для программистов с опытом работы на Python.
- **Высокая производительность**: {fmt} быстрее, чем аналогичные стандартные функции, такие как `printf` и `iostreams`. В тестах {fmt} показывает производительность до 30 раз выше, чем `stringstream`.
- **Безопасность**: Библиотека полностью типобезопасна, ошибки в строках форматирования могут быть обнаружены на этапе компиляции. Управление памятью снижает вероятность переполнения буфера.
- **Портируемость**: Позволяет получить согласованный выходной результат на разных платформах и поддерживает устаревшие компиляторы.

## Задачи проекта

Цель библиотеки {fmt} — предложить более безопасное и производительное решение для форматирования строк в C++. Одна из главных задач — устранение недостатков, многим известным из `printf`, таких как отсутствие поддержки пользовательских типов и проблемы с безопасностью. При этом библиотека стремится обеспечить простоту и удобство использования, что делает её новым стандартом в C++ разработке для задач форматирования.

## Примеры применения

Библиотека {fmt} имеет простой и интуитивно понятный интерфейс, который позволяет осуществлять различные операции с форматированием. Рассмотрим несколько примеров:

### Простой вывод строки

```cpp
#include <fmt/core.h>

int main() {
    fmt::print("Hello, world!\n");
}
```

### Форматирование строк с аргументами

```cpp
#include <fmt/core.h>

std::string s = fmt::format("The answer is {}.", 42);
// s == "The answer is 42."
```

### Использование позиционных аргументов

```cpp
#include <fmt/core.h>

std::string s = fmt::format("I'd rather be {1} than {0}.", "right", "happy");
// s == "I'd rather be happy than right."
```

### Вывод даты и времени

```cpp
#include <fmt/chrono.h>
#include <chrono>

int main() {
    auto now = std::chrono::system_clock::now();
    fmt::print("Date and time: {}\n", now);
    fmt::print("Time: {:%H:%M}\n", now);
}
```

### Форматирование контейнеров

```cpp
#include <vector>
#include <fmt/ranges.h>

int main() {
    std::vector<int> v = {1, 2, 3};
    fmt::print("{}\n", v);
}
```

### Работа с цветовыми стилями

```cpp
#include <fmt/color.h>

int main() {
    fmt::print(fg(fmt::color::crimson) | fmt::emphasis::bold, "Hello, {}!\n", "world");
}
```

## Заключение

Библиотека {fmt} предоставляет программистам мощный инструмент для безопасного и эффективного форматирования строк на C++. Она объединяет преимущества производительности, безопасности и удобства, что делает её отличным выбором для разработчиков, которые стремятся улучшить свой код и сократить время на разработку. Учитывая её активное развитие и поддержку сообществом, проект может стать стандартом в области форматирования в C++.
