---
title: "Ladybird: Независимый Веб-Браузер на Основе Современных Веб-Стандартов"
description: "Ladybird — это независимый веб-браузер с новаторским движком, разработанный с учетом современных стандартов. Находится на этапе пред-альфа и предназначен для разработчиков."
heroImage: "../../../../assets/imgs/2025/09/24-LadybirdBrowser-ladybird.webp"
pubDate: "2025-09-24"
github: "https://github.com/LadybirdBrowser/ladybird"
---

# Ladybird: Независимый Веб-Браузер на Основе Современных Веб-Стандартов

## Введение

Ladybird — это независимый веб-браузер, который разрабатывается с целью соблюдения современных веб-стандартов. Проект находится на начальном этапе — pre-alpha, и на данный момент подходит только для разработчиков, готовых к экспериментам. В данной статье рассмотрим основные особенности, задачи проекта и примеры возможного применения Ladybird.

## Основные особенности

Ladybird предлагает ряд примечательных особенностей, которые выделяют его на фоне других браузеров.

### Многоуровневая архитектура

Браузер имеет многоуровневую архитектуру, включающую в себя:

- Главный пользовательский интерфейс (UI) процесс
- Несколько процессов рендеринга WebContent
- Процесс декодирования изображений
- Процесс сервера запросов

Отдельные процессы для декодирования изображений и сетевых соединений повышают устойчивость браузера к вредоносному контенту. 

### Sandbox для вкладок

Каждая вкладка браузера работает в отдельном рендеринговом процессе, что создает песочницу, изолирующую вкладки друг от друга и обеспечивающую большую безопасность при работе с веб-контентом.

### Современные библиотеки

Проект использует множество поддерживающих библиотек, заимствованных из SerenityOS, включая:

- **LibWeb** — движок рендеринга веб-страниц
- **LibJS** — JavaScript движок
- **LibWasm** — реализация WebAssembly
- **LibCrypto/LibTLS** — криптографические примитивы и инфраструктура транспортного уровня безопасности
- **LibHTTP** — HTTP/1.1 клиент
- **LibGfx** — библиотека 2D-графики
- **LibUnicode** — поддержка юникода и локализации
- **LibMedia** — воспроизведение аудио и видео
- **LibCore** — цикл событий и абстракция ОС
- **LibIPC** — межпроцессное взаимодействие

Эти базовые компоненты позволяют создать надежный и функциональный браузер.

## Задачи проекта

Проект Ladybird имеет несколько ключевых задач:

- **Создание функционального браузера**: Основной целью является разработка полностью функционального веб-браузера, способного обработать современные веб-страницы с использованием актуальных технологий.

- **Обеспечение безопасности**: Продуманные механизмы изоляции вкладок и многоуровневая архитектура направлены на защиту пользователей от вредоносного контента.

- **Поддержка современных стандартов**: Ladybird нацелен на совместимость с текущими веб-стандартами, что гарантирует пользователям доступ ко всем современным функциям веб-приложений.

- **Участие сообщества**: Важной частью развития проекта является вовлечение сообщества разработчиков. Это обещает улучшать и адаптировать функционал браузера в соответствии с потребностями пользователей.

## Примеры применения

Хотя Ladybird все еще находится в стадиях разработки, его потенциал для применения уже очевиден:

1. **Разработка веб-приложений**: Разработчики смогут использовать Ladybird для проверки своих приложений на соответствие современным стандартам и оценивать производительность.

2. **Образовательные цели**: Будущий функционал Ladybird может быть использован в образовательных учреждениях для изучения принципов работы веб-технологий и безопасности.

3. **Экспериментирование с новыми идеями**: Программа дает возможность тем, кто интересуется веб-разработкой, проводить эксперименты с новыми подходами в рендеринге, обработки сетевых запросов и безопасностью.

## Заключение

Ladybird представлен как многообещающий проект с ясным видением будущего. С множеством современных функций и поддержкой сообщества этот браузер имеет все шансы на успех. Напоминаем, что в настоящий момент Ladybird находится на начальной стадии разработки и подходит в первую очередь для разработчиков и технически подкованных пользователей.
