---
title: "Alembic autogenerate: Автоматическая генерация миграций SQLAlchemy. Подробное руководство"
description: "Подробное руководство по Alembic autogenerate. Узнайте, как сравнивать схему БД с ORM (SQLAlchemy) и автоматически создавать скрипты миграции. Настройка target_metadata, список детектируемых изменений и важные ограничения."
pubDate: "2025-12-05"
order: 1
official: "https://alembic.sqlalchemy.org/en/latest/autogenerate.html"
---

# Автоматическая генерация миграций

Alembic может просматривать состояние базы данных (на которую указывает `sqlalchemy.url` в вашем файле `alembic.ini`, использующем текущую схему) и сравнивать её с метаданными таблицы в приложении (вашей ORM, которая определяет предлагаемую схему), генерируя «очевидные» миграции на основе сравнения. Это достигается с помощью параметра `--autogenerate` команды `alembic revision`, которая помещает так называемые миграции-кандидаты в наш новый файл миграций. Мы проверяем и изменяем их вручную по мере необходимости, а затем продолжаем работу в обычном режиме.

Чтобы использовать автогенерацию, нам сначала нужно изменить наш `env.py` так, чтобы он получил доступ к объекту метаданных таблицы, содержащему целевой объект. Предположим, что в нашем приложении есть декларативная база данных в `myapp.mymodel`. Эта база данных содержит объект `MetaData`, содержащий объекты `Table`, определяющие нашу базу данных. Мы загружаем его в `env.py` и передаем в `EnvironmentContext.configure()` через аргумент `target_metadata`. В примере скрипта `env.py`, используемом в универсальном шаблоне, для удобства в начале уже есть объявление переменной, где мы заменяем `None` на наши метаданные. Найдем:

```python
# add your model's MetaData object here
# for 'autogenerate' support
# from myapp import mymodel
# target_metadata = mymodel.Base.metadata
target_metadata = None
```

и меняем на:

```python
from myapp.mymodel import Base
target_metadata = Base.metadata
```

> Приведённый выше пример относится к универсальному шаблону alembic env.py, например, создаваемому по умолчанию при вызове `alembic init`, а не к специальным шаблонам, таким как `multidb`. За подробной информацией о том, где и как устанавливаются автоматически сгенерированные метаданные, обращайтесь к исходному коду и комментариям внутри скрипта `env.py`.

Если мы посмотрим дальше в скрипте, в `run_migrations_online()`, мы увидим директиву, переданную в `EnvironmentContext.configure()`:

```python
def run_migrations_online():
    engine = engine_from_config(
                config.get_section(config.config_ini_section), prefix='sqlalchemy.')

    with engine.connect() as connection:
        context.configure(
                    connection=connection,
                    target_metadata=target_metadata
                    )

        with context.begin_transaction():
            context.run_migrations()
```

Затем мы можем использовать команду `alembic revision` вместе с опцией `--autogenerate`. Предположим, наши метаданные содержат определение для таблицы `account`, а база данных — нет. Мы получим следующий вывод:

```
$ alembic revision --autogenerate -m "Added account table"
INFO [alembic.context] Detected added table 'account'
Generating /path/to/foo/alembic/versions/27c6a30d7c24.py...done
```

Затем мы можем просмотреть наш файл `27c6a30d7c24.py` и увидеть, что элементарная миграция уже присутствует:

```python
"""empty message

Revision ID: 27c6a30d7c24
Revises: None
Create Date: 2011-11-08 11:40:27.089406

"""

# revision identifiers, used by Alembic.
revision = '27c6a30d7c24'
down_revision = None

from alembic import op
import sqlalchemy as sa

def upgrade():
    ### commands auto generated by Alembic - please adjust! ###
    op.create_table(
    'account',
    sa.Column('id', sa.Integer()),
    sa.Column('name', sa.String(length=50), nullable=False),
    sa.Column('description', sa.VARCHAR(200)),
    sa.Column('last_transaction_date', sa.DateTime()),
    sa.PrimaryKeyConstraint('id')
    )
    ### end Alembic commands ###

def downgrade():
    ### commands auto generated by Alembic - please adjust! ###
    op.drop_table("account")
    ### end Alembic commands ###
```

Конечно, миграция ещё не запущена. Мы делаем это с помощью обычной команды `upgrade`. Также нам нужно зайти в файл миграции и изменить его по мере необходимости, включая корректировку директив, а также добавление других директив, от которых они могут зависеть, в частности, от изменений данных между операциями create/alter/drop.

## Что обнаруживает функция Autogenerate (и что она не обнаруживает?)

Подавляющее большинство проблем пользователей Alembic связано с тем, какие изменения функция Autogenerate может и не может обнаружить, а также с тем, как она отображает код Python для обнаруженных изменений. Важно отметить, что Autogenerate не претендует на идеал. Всегда необходимо вручную проверять и исправлять потенциальные миграции, создаваемые Autogenerate. С выходом новых версий функция становится всё более полной и безошибочной, но следует учитывать текущие ограничения.

Функция автоматической генерации **обнаружит**:

- Добавление и удаление таблиц.
- Добавление и удаление столбцов.
- Изменение статуса допустимости значений NULL в столбцах.
- Основные изменения в индексах и явно именованных уникальных ограничениях.
- Основные изменения в ограничениях внешнего ключа.

Функция автогенерации **может опционально определять**:

- Изменение типа столбца. Это происходит по умолчанию, если параметр `EnvironmentContext.configure.compare_type` не имеет значение `False`. Реализация по умолчанию надежно обнаруживает существенные изменения, например, между `Numeric` и `String` типами, а также учитывает типы, генерируемые «универсальными» типами SQLAlchemy, такими как `Boolean`. Аргументы, общие для обоих типов, такие как значения длины и точности, также будут сравниваться. Если тип метаданных или тип базы данных имеет дополнительные аргументы, помимо аргументов другого типа, они не сравниваются. Например, если один числовой тип имеет «scale», а другой — нет, это будет рассматриваться как неподдерживаемое значение базой данных или сообщение о значении по умолчанию, которое не указано в метаданных. Логика сравнения типов также полностью расширяема.

- Изменение значения сервера по умолчанию. Это произойдёт, если параметру `EnvironmentContext.configure.compare_server_default` будет присвоено значение `True` или пользовательская вызываемая функция. Эта функция хорошо работает в простых случаях, но не всегда даёт точные результаты. Бэкенд PostgreSQL фактически будет обращаться к базе данных с «detected» и «metadata» для определения эквивалентности. Эта функция отключена по умолчанию, чтобы её можно было сначала протестировать на целевой схеме. Как и сравнение типов, её можно настроить, передав вызываемую функцию.

Автогенерация **не может обнаружить**:

- Изменения имени таблицы. Это будет выглядеть как добавление/удаление двух разных таблиц, и вместо этого их следует вручную отредактировать, изменив имя.
- Изменения имени столбца. Как и изменения имени таблицы, они определяются как добавление/удаление столбца, что совсем не то же самое, что изменение имени.
- Ограничения с анонимными именами. Дайте ограничениям имена, например, `UniqueConstraint('col1', 'col2', name="my_name")`.
- Специальные типы SQLAlchemy, такие как `Enum`, генерируются на сервере, который напрямую не поддерживает ENUM. Это связано с тем, что представление такого типа в неподдерживаемой базе данных, например, ограничение CHAR+CHECK, может быть любым видом CHAR+CHECK. Для SQLAlchemy определение, что это действительно ENUM, будет лишь догадкой, что, как правило, плохая идея. Чтобы реализовать собственную функцию «угадывания», используйте событие `sqlalchemy.events.DDLEvents.column_reflect()` для обнаружения отражения CHAR (или любого другого целевого типа) и измените его на ENUM (или любой другой желаемый тип), если известно, что это предназначение типа. `SQLalchemy.events.DDLEvents.after_parent_attach()` можно использовать в процессе автоматической генерации для перехвата и отсоединения нежелательных ограничений CHECK.

Автоматическая генерация в настоящее время **невозможна, но со временем будет добавлена**:

- Некоторые автономные добавления и удаления ограничений могут не поддерживаться, включая PRIMARY KEY, EXCLUDE, CHECK; они не обязательно реализованы в системе обнаружения автогенерации и также могут не поддерживаться соответствующим диалектом SQLAlchemy.
- Добавление и удаление последовательностей — пока не реализовано.

### Известные сторонние библиотеки, расширяющие встроенную функциональность автогенерации Alembic

- `alembic-utils` Библиотека, которая добавляет поддержку автоматической генерации функций PostgreSQL, представлений, триггеров и т. д.
- `alembic-postgresql-enum` Библиотека, которая добавляет поддержку автоматической генерации для создания, изменения и удаления перечислений в PostgreSQL.

## Автоматическая генерация нескольких коллекций метаданных

Коллекция `target_metadata` также может быть определена как последовательность, если в приложении задействовано несколько коллекций `MetaData`:

```python
from myapp.mymodel1 import Model1Base
from myapp.mymodel2 import Model2Base
target_metadata = [Model1Base.metadata, Model2Base.metadata]
```

Последовательность коллекций `MetaData` будет проверена в процессе автоматической генерации. Обратите внимание, что каждый объект метаданных должен содержать уникальные ключи таблиц (например, «ключ» — это комбинация имени таблицы и схемы); если два объекта метаданных содержат таблицу с одинаковой комбинацией схемы и имени, возникает ошибка.

## Управление тем, что должно быть автоматически сгенерировано

Процесс автоматической генерации сканирует все объекты таблиц в базе данных, на которые ссылается текущее используемое соединение с базой данных.

Список объектов, сканируемых в целевом соединении с базой данных, включает:

- Схема «по умолчанию», на которую в данный момент ссылается соединение с базой данных.
- Если параметр `EnvironmentContext.configure.include_schemas` установлен в значение `True`, все нестандартные «схемы», то есть имена, возвращаемые методом `get_schema_names()` класса Inspector.
- В каждой «схеме» все имеющиеся таблицы сканируются с использованием метода `get_table_names()` `Inspector`.
- Внутри каждой «таблицы» сканируется большинство подобъектов конструкции `Table`, включая столбцы и некоторые виды ограничений. Этот процесс в конечном итоге включает использование методов `Inspector`, включая `get_columns()`, `get_indexes()`, `get_unique_constraints()` и `get_foreign_keys()` (на момент написания статьи ограничения CHECK и ограничения первичного ключа ещё не включены).

### Исключение имен схем из процесса автогенерации

Поскольку указанный выше набор объектов базы данных обычно сравнивается с содержимым одного объекта `MetaData`, особенно при включённом флаге `EnvironmentContext.configure.include_schemas`, возникает насущная необходимость отфильтровать нежелательные «схемы», которые для некоторых бэкендов баз данных могут представлять собой список всех имеющихся баз данных. Эту фильтрацию лучше всего осуществлять с помощью хука `EnvironmentContext.configure.include_name`, который предоставляет вызываемый объект, возвращающий логическое значение true/false, указывающее, следует ли включать определённое имя схемы:

```python
def include_name(name, type_, parent_names):
    if type_ == "schema":
        # note this will not include the default schema
        return name in ["schema_one", "schema_two"]
    else:
        return True

context.configure(
    # ...
    include_schemas = True,
    include_name = include_name
)
```

Выше, когда список имен схем извлекается впервые, имена будут отфильтрованы с помощью указанной выше функции `include_name`, так что только схемы с именами `schema_one` и `schema_two` будут рассмотрены в процессе автоматической генерации.

Чтобы включить схему по умолчанию, то есть схему, на которую ссылается подключение к базе данных без явного указания схемы, в хук передаётся имя `None`. Чтобы изменить наш пример выше и включить схему по умолчанию, мы также сравниваем с `None`:

```python
def include_name(name, type_, parent_names):
    if type_ == "schema":
        # this **will* include the default schema
        return name in [None, "schema_one", "schema_two"]
    else:
        return True

context.configure(
    # ...
    include_schemas = True,
    include_name = include_name
)
```

### Исключение имен таблиц из процесса автогенерации

Хук `EnvironmentContext.configure.include_name` также наиболее подходит для ограничения имён рассматриваемых таблиц в целевой базе данных. Если в целевой базе данных много таблиц, не входящих в `MetaData`, процесс автогенерации обычно предполагает, что это лишние таблицы в базе данных, подлежащие удалению, и генерирует операцию `Operations.drop_table()` для каждой из них. Чтобы избежать этого, можно использовать хук `EnvironmentContext.configure.include_name` для поиска каждого имени в коллекции `tables` объекта `MetaData` и исключения отсутствующих имён:

```python
target_metadata = MyModel.metadata

def include_name(name, type_, parent_names):
    if type_ == "table":
        return name in target_metadata.tables
    else:
        return True

context.configure(
    # ...
    target_metadata = target_metadata,
    include_name = include_name,
    include_schemas = False
)
```

Приведённый выше пример ограничен именами таблиц, присутствующими только в схеме по умолчанию. Чтобы выполнить поиск в коллекции `MetaData` имён таблиц, квалифицированных схемой, таблица, присутствующая в схеме, отличной от схемы по умолчанию, будет представлена под именем вида `<schemaname>.<tablename>`. Хук `EnvironmentContext.configure.include_name` представит это имя схемы для каждой таблицы в словаре `parent_names`, используя ключ `schema_name`, который ссылается на имя текущей рассматриваемой схемы, или значение `None`, если схема является схемой по умолчанию для подключения к базе данных:

```python
# example fragment

if parent_names["schema_name"] is None:
    return name in target_metadata.tables
else:
    # build out schema-qualified name explicitly...
    return (
        "%s.%s" % (parent_names["schema_name"], name) in
        target_metadata.tables
    )
```

Однако проще говоря, словарь `parent_names` также будет включать в себя имя, уже сформированное с помощью ключа `schema_qualified_table_name` и отформатированное соответствующим образом для таблиц в схеме по умолчанию, без точки. Таким образом, полный пример исключения таблиц с поддержкой схемы может выглядеть так:

```python
target_metadata = MyModel.metadata

def include_name(name, type_, parent_names):
    if type_ == "schema":
        return name in [None, "schema_one", "schema_two"]
    elif type_ == "table":
        # use schema_qualified_table_name directly
        return (
            parent_names["schema_qualified_table_name"] in
            target_metadata.tables
        )
    else:
        return True

context.configure(
    # ...
    target_metadata = target_metadata,
    include_name = include_name,
    include_schemas = True
)
```

Словарь `parent_names` также будет включать ключ `table_name`, когда рассматриваемое имя является именем столбца или объекта ограничения, локального для конкретной таблицы.

Хук `EnvironmentContext.configure.include_name` относится только к отражённым объектам, а не к объектам, находящимся в целевой коллекции `MetaData`. Для более детальных правил, включающих как `MetaData`, так и отражённые объекты, более подходящим будет хук `EnvironmentContext.configure.include_object`, обсуждаемый в следующем разделе.

### Исключение на основе объекта

Хук `EnvironmentContext.configure.include_object` обеспечивает правила включения/исключения на уровне объектов, основанные на отражаемом объекте `Table` и его элементах. Этот хук можно использовать для ограничения объектов как из локальной коллекции `MetaData`, так и из целевой базы данных. Ограничение заключается в том, что при отчёте об объектах в базе данных этот объект будет полностью отражён, что может быть затратно, если будет пропущено большое количество объектов. В примере ниже представлено детальное правило, которое будет пропускать изменения в объектах `Column`, имеющих пользовательский флаг `skip_autogenerate`, помещённый в словарь `info`:

```python
def include_object(object, name, type_, reflected, compare_to):
    if (type_ == "column" and
        not reflected and
        object.info.get("skip_autogenerate", False)):
        return False
    else:
        return True

context.configure(
    # ...
    include_object = include_object
)
```

## Сравнение и рендеринг типов

Область поведения функции autogenerate, связанная со сравнением и рендерингом объектов типов Python в скриптах миграции, представляет собой сложную задачу, поскольку в скриптах требуется рендерить очень широкий спектр типов, включая типы SQLAlchemy и пользовательские типы. Предлагается несколько вариантов решения этой задачи.

### Управление префиксом модуля

При рендеринге типов они генерируются с префиксом модуля, поэтому они доступны при относительно небольшом количестве импортов. Правила, определяющие префикс, зависят от типа данных и конфигурационных настроек. Например, при рендеринге типов SQLAlchemy Alembic по умолчанию добавляет к имени типа префикс `sa.`:

```python
Column("my_column", sa.Integer())
```

Использование префикса `sa.` можно контролировать, изменяя значение `EnvironmentContext.configure.sqlalchemy_module_prefix`:

```python
def run_migrations_online():
    # ...

    context.configure(
                connection=connection,
                target_metadata=target_metadata,
                sqlalchemy_module_prefix="sqla.",
                # ...
                )

    # ...
```

В любом случае префикс `sa.` или любой другой желаемый префикс также должен быть включен в раздел импорта `script.py.mako`; он также по умолчанию `import sqlalchemy as sa`.

Для пользовательских типов, то есть, любого пользовательского типа, который не находится в пространстве имен модуля `sqlalchemy.`, Alembic по умолчанию будет использовать значение __module__ для этого пользовательского типа:

```python
Column("my_column", myapp.models.utils.types.MyCustomType())
```

Импорт для вышеуказанного типа снова должен быть реализован в миграции, либо вручную, либо путем добавления его в `script.py.mako`.

Указанный выше пользовательский тип имеет длинное и громоздкое имя, основанное на прямом использовании `__module__`, что также подразумевает необходимость множества импортов для поддержки большого количества типов. По этой причине рекомендуется, чтобы пользовательские типы, используемые в скриптах миграции, были доступны из одного модуля. Предположим, мы назовём его `myapp.migration_types`:

```python
# myapp/migration_types.py

from myapp.models.utils.types import MyCustomType
```

Сначала мы можем добавить импорт для `migration_types` в наш `script.py.mako`:

```
from alembic import op
import sqlalchemy as sa
import myapp.migration_types
${imports if imports else ""}
```

Затем мы переопределяем использование Alembic `__module__`, предоставляя фиксированный префикс с помощью параметра `EnvironmentContext.configure.user_module_prefix`:

```python
def run_migrations_online():
    # ...

    context.configure(
                connection=connection,
                target_metadata=target_metadata,
                user_module_prefix="myapp.migration_types.",
                # ...
                )

    # ...
```

Выше мы бы получили миграцию следующего вида:

```python
Column("my_column", myapp.migration_types.MyCustomType())
```

Теперь, когда мы неизбежно реорганизуем наше приложение, чтобы переместить `MyCustomType` куда-то еще, нам нужно всего лишь изменить модуль `myapp.migration_types` вместо поиска и замены всех экземпляров в наших скриптах миграции.

### Влияние на отображение самих типов

Методология, используемая Alembic для генерации SQLAlchemy и пользовательских типовых конструкций в виде кода Python, — это старый добрый `__repr__()`. Встроенные типы SQLAlchemy по большей части имеют `__repr__()`, который точно отображает вызов конструктора, совместимого с Python, но есть и исключения, особенно в тех случаях, когда конструктор принимает аргументы, несовместимые с `__repr__()`, например, функция консервирования.

При создании пользовательского типа, который будет визуализирован в скрипте миграции, часто требуется явно указать для типа метод `__repr__()`, который будет точно воспроизводить конструктор для этого типа. В сочетании с `EnvironmentContext.configure.user_module_prefix` этого обычно достаточно. Однако, если требуются дополнительные функции, более универсальным хуком является параметр `EnvironmentContext.configure.render_item`. Этот хук позволяет предоставить вызываемую функцию в `env.py`, которая полностью возьмет на себя управление визуализацией типа, включая префикс его модуля:

```python
def render_item(type_, obj, autogen_context):
    """Apply custom rendering for selected items."""

    if type_ == 'type' and isinstance(obj, MySpecialType):
        return "mypackage.%r" % obj

    # default rendering for other objects
    return False

def run_migrations_online():
    # ...

    context.configure(
                connection=connection,
                target_metadata=target_metadata,
                render_item=render_item,
                # ...
                )

    # ...
```

В приведенном выше примере мы бы гарантировали, что наш `MySpecialType` включает соответствующий метод `__repr__()`, который вызывается, когда мы вызываем его для `%r`.

Вызываемый объект, который мы используем для `EnvironmentContext.configure.render_item`, также может добавлять импорты в наш скрипт миграции. Переданный `AutogenContext` содержит элемент данных `AutogenContext.imports`, представляющий собой метод Python `set()`, для которого мы можем добавлять новые импорты. Например, если `MySpecialType` находится в модуле `mymodel.types`, мы можем добавить для него импорт при обнаружении этого типа:

```python
def render_item(type_, obj, autogen_context):
    """Apply custom rendering for selected items."""

    if type_ == 'type' and isinstance(obj, MySpecialType):
        # add import for this type
        autogen_context.imports.add("from mymodel import types")
        return "types.%r" % obj

    # default rendering for other objects
    return False
```

Готовый скрипт миграции будет включать наши импорты, в которых используется выражение `${imports}`, что даст следующий вывод:

```python
from alembic import op
import sqlalchemy as sa
from mymodel import types

def upgrade():
    op.add_column('sometable', Column('mycolumn', types.MySpecialType()))
```

### Сравнение типов

Логика сравнения типов по умолчанию будет работать как для встроенных типов SQLAlchemy, так и для базовых пользовательских типов. Эта логика включена по умолчанию. Её можно отключить, установив `EnvironmentContext.configure.compare_type` в значение `False`:

```python
context.configure(
    # ...
    compare_type = False
)
```

Изменено в версии 1.12.0: Значение по умолчанию `EnvironmentContext.configure.compare_type` изменено на `True`.

> Логика сравнения типов по умолчанию (расширяемая конечным пользователем) в настоящее время (начиная с версии Alembic 1.4.0) работает путём сравнения сгенерированного SQL-запроса для столбца. Это происходит в два этапа:
> - Сначала он сравнивает внешний тип каждого столбца, например, `VARCHAR` или `TEXT`. Реализации диалектов могут иметь синонимы, которые считаются эквивалентными, поскольку некоторые базы данных поддерживают типы, преобразуя их в другие типы. Например, `NUMERIC` и `DECIMAL` считаются эквивалентными во всех бэкендах, в то время как в бэкенде Oracle к этому списку эквивалентов добавляются дополнительные синонимы: `BIGINT`, `INTEGER`, `NUMBER`, `SMALLINT`.
> - Затем сравниваются аргументы внутри типа, такие как длина строк, значения точности для числовых значений и элементы внутри перечисления. Если ОБА столбца имеют аргументы, И они различны, будет обнаружено изменение. Если для одного столбца установлено значение по умолчанию, а для другого — аргументы, Alembic не будет пытаться сравнивать их. Обоснование заключается в том, что сложно определить, какое значение по умолчанию установлено серверной частью базы данных, не генерируя ложных срабатываний.

В качестве альтернативы параметр `EnvironmentContext.configure.compare_type` принимает вызываемую функцию, которая может использоваться для реализации пользовательской логики сравнения типов, например, в случаях, когда используются специальные определяемые пользователем типы:

```python
def my_compare_type(context, inspected_column,
            metadata_column, inspected_type, metadata_type):
    # return False if the metadata_type is the same as the inspected_type
    # or None to allow the default implementation to compare these
    # types. a return value of True means the two types do not
    # match and should result in a type change operation.
    return None

context.configure(
    # ...
    compare_type = my_compare_type
)
```

Выше `inspected_column` — это столбец `sqlalchemy.schema.Column`, возвращаемый функцией `sqlalchemy.engine.reflection.Inspector.reflect_table()`, тогда как `metadata_column` — это столбец `sqlalchemy.schema.Column` из локальной среды модели. Возвращаемое значение `None` указывает на продолжение сравнения типов по умолчанию.

## Применение постобработки и инструментов форматирования кода Python к сгенерированным ревизиям

Скрипты ревизий, сгенерированные командой `alembic revision`, могут быть дополнительно переданы через ряд постпроизводственных функций, которые могут анализировать или переписывать исходный код Python, сгенерированный Alembic, в рамках выполнения команды `revision`. Основное предназначение этой функции — запуск инструментов форматирования кода, таких как `Black` или `autopep8`, а также специально написанных функций форматирования и линтера, для файлов ревизий по мере их генерации Alembic. Можно настроить любое количество хуков, и они будут запускаться последовательно с учётом пути к новому сгенерированному файлу и параметров конфигурации.

Хуки пост-записи, если они настроены, запускаются для сгенерированных файлов ревизий независимо от того, использовалась ли функция автоматической генерации.

> Система пост-записи Alembic частично вдохновлена инструментом `pre-commit`, который настраивает git-хуки, переформатирующие исходные файлы при их коммите в Git-репозиторий. Pre-commit может выполнять ту же функцию и для файлов ревизий Alembic, применяя к ним форматировщики кода при коммите. Пост-запись Alembic полезна только тем, что позволяет форматировать файлы сразу после генерации, а не во время коммита, и может быть полезна для проектов, в которых pre-commit не используется.

### Базовая конфигурация постпроцессора

Примеры шаблонов для `alembic.ini`, а также `pyproject.toml` для соответствующих шаблонов теперь включают закомментированную конфигурацию, иллюстрирующую настройку инструментов форматирования кода или других инструментов, таких как линтеры, для работы с вновь сгенерированным путем к файлу. Пример из файла alembic.ini:

```ini
[post_write_hooks]

# format using "black"
hooks=black

black.type = console_scripts
black.entrypoint = black
black.options = -l 79 REVISION_SCRIPT_FILENAME
```

Тот же пример, настроенный в файле pyproject.toml, будет выглядеть так:

```toml
[[tool.alembic.post_write_hooks]]

# format using "black"
name = "black"
type = "console_scripts"
entrypoint = "black"
options = "-l 79 REVISION_SCRIPT_FILENAME"
```

Выше мы настраиваем `hooks` как одиночный хук записи поста с меткой `black`. Обратите внимание, что эта метка произвольная. Затем мы определяем конфигурацию для хука записи поста `black`, которая включает в себя:

- `type` — это тип используемого нами крючка. Alembic включает в себя три типа крючков:
    - `console_scripts`, которая представляет собой функцию Python, использующую `subprocess.run()` для вызова отдельного скрипта Python для файла ревизий
    - `exec`, который использует `subprocess.run()` для выполнения произвольного двоичного файла
    - `module`, который использует `subprocess.run()` для непосредственного вызова модуля Python

Для пользовательской функции-хука эта переменная конфигурации будет ссылаться на имя, под которым был зарегистрирован пользовательский хук.

Следующий параметр конфигурации относится только к обработчику хуков `console_scripts`:

- `entrypoint` — имя точки входа setuptools, используемой для определения консольного скрипта. В рамках стандартных консольных скриптов Python это имя будет совпадать с именем команды оболочки, которая обычно выполняется для инструмента форматирования кода, в данном случае — `black`.

Следующий параметр конфигурации относится только к обработчику прерываний `exec`:

- `executable` — имя исполняемого файла для вызова. Может быть как простым именем исполняемого файла, которое будет искаться в `$PATH`, так и полным путём к нему, чтобы избежать потенциальных проблем с перехватом пути.

Следующие параметры поддерживаются как `console_scripts`, так и `exec`:

- `options` — строка параметров командной строки, которая будет передана инструменту форматирования кода. В данном случае мы хотим выполнить команду `black /path/to/revision.py -l 79`. По умолчанию путь к ревизии позиционируется как первый аргумент. Чтобы указать другую позицию, можно использовать токен `REVISION_SCRIPT_FILENAME`, как показано в последующих примерах.

> Убедитесь, что для скрипта указаны параметры, позволяющие ему перезаписывать входной файл на месте. Например, при запуске `autopep8` следует указать параметр `--in-place`:

```ini
[post_write_hooks]
hooks = autopep8
autopep8.type = console_scripts
autopep8.entrypoint = autopep8
autopep8.options = --in-place REVISION_SCRIPT_FILENAME
```

- `cwd` — необязательный рабочий каталог, из которого запускается инструмент обработки кода.

При запуске `alembic revision -m "rev1"` мы теперь также увидим `black` вывод инструмента:

```
$ alembic revision -m "rev1"
  Generating /path/to/project/versions/481b13bc369a_rev1.py ... done
  Running post write hook "black" ...
reformatted /path/to/project/versions/481b13bc369a_rev1.py
All done! ✨ 🍰 ✨
1 file reformatted.
  done
```

Хуки также можно указать в виде списка имён, соответствующих обработчикам хуков, которые будут запускаться последовательно. Например, мы можем запустить инструмент перезаписи импорта zimports (написанный автором Alembic) после запуска инструмента `black`. Конфигурация alembic.ini будет выглядеть следующим образом:

```ini
[post_write_hooks]

# format using "black", then "zimports"
hooks=black, zimports

black.type = console_scripts
black.entrypoint = black
black.options = -l 79 REVISION_SCRIPT_FILENAME

zimports.type = console_scripts
zimports.entrypoint = zimports
zimports.options = --style google REVISION_SCRIPT_FILENAME
```

Эквивалентная конфигурация pyproject.toml будет такой:

```toml
# format using "black", then "zimports"

[[tool.alembic.post_write_hooks]]
name = "black"
type="console_scripts"
entrypoint = "black"
options = "-l 79 REVISION_SCRIPT_FILENAME"

[[tool.alembic.post_write_hooks]]
name = "zimports"
type="console_scripts"
entrypoint = "zimports"
options = "--style google REVISION_SCRIPT_FILENAME"
```

При использовании указанной выше конфигурации вновь созданный файл ревизий сначала будет обработан инструментом «black», а затем инструментом «zimports».

В качестве альтернативы можно запустить pre-commit следующим образом:

```ini
[post_write_hooks]

hooks = pre-commit

pre-commit.type = console_scripts
pre-commit.entrypoint = pre-commit
pre-commit.options = run --files REVISION_SCRIPT_FILENAME
pre-commit.cwd = %(here)s
```

(Последняя строка помогает гарантировать, что файл `.pre-commit-config.yaml` всегда будет найден, независимо от того, откуда был вызван хук.)

### Написание пользовательских хуков как функций Python

В предыдущем разделе было показано, как запускать форматировщики кода командной строки с помощью хука, выполняемого после записи, предоставленного Alembic, известного как `console_scripts`. Этот хук фактически представляет собой функцию Python, зарегистрированную под этим именем с помощью функции регистрации, которую можно использовать и для регистрации других типов хуков.

Для иллюстрации мы используем пример короткой функции Python, которая переписывает сгенерированный код, используя табуляцию вместо четырёх пробелов. Для простоты мы покажем, как эта функция может быть представлена непосредственно в файле `env.py`. Функция объявляется и регистрируется с помощью декоратора `write_hooks.register()`:

```python
from alembic.script import write_hooks
import re

@write_hooks.register("spaces_to_tabs")
def convert_spaces_to_tabs(filename, options):
    lines = []
    with open(filename) as file_:
        for line in file_:
            lines.append(
                re.sub(
                    r"^(    )+",
                    lambda m: "\t" * (len(m.group(1)) // 4),
                    line
                )
            )
    with open(filename, "w") as to_write:
        to_write.write("".join(lines))
```

Наш новый хук `spaces_to_tabs` можно настроить в alembic.ini следующим образом:

```ini
[alembic]

# ...

# ensure the revision command loads env.py
revision_environment = true

[post_write_hooks]

hooks = spaces_to_tabs

spaces_to_tabs.type = spaces_to_tabs
```

При запуске `alembic revision` файл `env.py` будет загружен во всех случаях, пользовательская функция «spaces_to_tabs» будет зарегистрирована, а затем она будет запущена для вновь сгенерированного пути к файлу:

```
$ alembic revision -m "rev1"
  Generating /path/to/project/versions/481b13bc369a_rev1.py ... done
  Running post write hook "spaces_to_tabs" ...
  done
```

## Запуск Alembic Check для тестирования новых операций обновления

При разработке кода полезно знать, внёс ли набор изменений кода какие-либо изменения в модель базы данных, требующие создания новых ревизий. Для автоматизации этого процесса Alembic предоставляет команду `alembic check`. Эта команда выполняет тот же процесс, что и `alembic revision --autogenerate`, до момента создания файлов ревизий, однако не создаёт никаких новых файлов. Вместо этого она возвращает код ошибки и сообщение, если обнаруживает, что новые операции будут преобразованы в новую ревизию, или, если нет, возвращает код успешного выполнения и сообщение. Когда `alembic check` возвращает код успешного выполнения, это означает, что команда `alembic revision --autogenerate` создаст только пустые миграции и не требует запуска.

`alembic check` можно внедрить в системы непрерывной интеграции (CI) и схемы on-commit, чтобы гарантировать, что входящий код не потребует создания новых версий. В примере ниже показана проверка, обнаруживающая новые операции:

```
$ alembic check
FAILED: New upgrade operations detected: [
  ('add_column', None, 'my_table', Column('data', String(), table=<my_table>)),
  ('add_column', None, 'my_table', Column('newcol', Integer(), table=<my_table>))]
```

в противоположность этому, когда не обнаружено никаких новых операций:

```
$ alembic check
No new upgrade operations detected.
```

> Команда `alembic check` использует тот же процесс сравнения моделей, что и команда `alembic revision --autogenerate`. Это означает, что такие параметры, как `EnvironmentContext.configure.compare_type` и `EnvironmentContext.configure.compare_server_default`, действуют как обычно, а ограничения на обнаружение автогенерации остаются теми же при запуске `alembic check`.
