---
title: "FastAPI: современный и быстрый фреймворк для создания API на Python"
description: "FastAPI — это высокопроизводительный веб-фреймворк для разработки API на Python, обеспечивающий простоту в изучении и быструю разработку."
heroImage: "../../../../assets/imgs/2025/10/01-fastapi-fastapi.webp"
pubDate: "2025-10-01"
github: "https://github.com/fastapi/fastapi"
---

# FastAPI: современный и быстрый фреймворк для создания API на Python

## Основные особенности

FastAPI — это высокопроизводительный веб-фреймворк на Python, предназначенный для создания API. Он основывается на стандартных типах Python и имеет множество достоинств:

- **Высокая производительность**: FastAPI демонстрирует производительность на уровне NodeJS и Go, что делает его одним из самых быстрых фреймворков на Python.
- **Ускоренная разработка**: Ускоряет создание функций на 200-300%.
- **Снижение числа ошибок**: Уменьшает количество ошибок, вводимых разработчиком, примерно на 40%.
- **Интуитивно понятный интерфейс**: Отличная поддержка редакторов, возможность автозаполнения и меньше времени на отладку.
- **Простота в использовании**: Разработан с учетом легкости усвоения, что позволяет сократить время на изучение документации.
- **Стандарты OpenAPI**: Полная поддержка открытых стандартов для API, таких как OpenAPI и JSON Schema.

## Задачи проекта

Основная задача проекта — предоставить разработчикам мощный инструмент для быстрой разработки и развертывания API-приложений. FastAPI ориентирован на:

1. **Ускорение разработки**: Предоставляет возможность быстрее писать код и снижать количество ошибок.
2. **Облегчение интеграции**: Интеграция с другими библиотеками и фреймворками — благодаря использованию стандартов.
3. **Создание масштабируемых приложений**: Обеспечивает простоту и масштабируемость, что позволяет легко адаптироваться к изменяющимся требованиям.

## Примеры применения

FastAPI широко применяется в различных отраслях. Вот несколько примеров:

1. **Машинное обучение**: Компании, такие как Microsoft и Uber, используют FastAPI для создания REST-серверов, которые позволяют получать предсказания от моделей машинного обучения.
2. **Управление кризисами**: Netflix применяет FastAPI в своем фреймворке управления кризисами, предоставляя инструменты для автоматизации и управления процессами.
3. **Разработка приложений**: Большие компании, такие как Cisco, уже внедрили FastAPI в свою стратегию разработки API, увеличив эффективность своих процессов.

## Как начать

Для начала работы с FastAPI необходимо создать и активировать виртуальное окружение и установить пакет с помощью команды:

```bash
pip install "fastapi[standard]"
```

После установки вы можете создать базовый API, создав файл `main.py` с следующим содержимым:

```python
from fastapi import FastAPI

app = FastAPI()

@app.get("/")
def read_root():
    return {"Hello": "World"}

@app.get("/items/{item_id}")
def read_item(item_id: int):
    return {"item_id": item_id}
```

Для запуска сервера используйте команду:

```bash
uvicorn main:app --reload
```

Теперь ваш API будет доступен по адресу `http://127.0.0.1:8000`.

## Документация

Одной из сильных сторон FastAPI является автоматическая генерация документации для вашего API. Вы можете получить доступ к интерактивной документации, перейдя по адресу:

- [Swagger UI](http://127.0.0.1:8000/docs)
- [ReDoc](http://127.0.0.1:8000/redoc)

Эта документация обновляется автоматически и позволяет тестировать API прямо в браузере.

## Заключение

FastAPI предлагает разработчикам мощный и гибкий инструмент для создания API на Python. Он выделяется высокой производительностью, удобством в использовании и поддержкой стандартов, что делает его привлекательным выбором для современных веб-приложений. С возможностью быстрой разработки и автоматической документации, FastAPI помогает сократить время на создание и развертывание проектов, что делает его идеальным выбором для разработчиков.
